

p40
    セキュリティの計測、とは
        チェックリスト
        最新のバージョンを使ってるサーバーの数とか
        年に何回インシデントがあったか、とか


    セキュリティチェックリスト、セキュリティチェックチームの確認、など

    OWASPのパスワード保存のチートシート
    https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Password_Storage_Cheat_Sheet.html

    Djangoのチートシートもある
    https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Django_Security_Cheat_Sheet.html






CVE
- セキュリティ有名人をtwiterとかでフォローしていたので、大体気づけていた(最近twitter壊れてるので、それができるのか不明だが)
- ECRにイメージをpushしたときに、既知の脆弱性(CVE)を自動で検出してくれる機能がある。(中身は Amazon Inspector)

# 調査
- nginx


ファイアウォール

セ キ ュ ア コ ー デ ィ ン グ 原 則


p33 ~ 2章

CVE( CommonVulnerabilitiesandExposures: 共通脆弱性識別子)システム
-  米国の NISTによって運営 


CVSS(CommonVulnerabilityScoringSystem:共 通脆弱 性評価システム)スコア
- 



~ 3章
SQLインジェクションできるすきがなさそうなのかチェックするツールがある
- https://zenn.dev/cybersec_plus/articles/9916c41f2d771d これとか


国からの攻撃はふせげないと思った方が良い
セキュリティが完璧だったら拉致される


simカードには一枚ずつ秘密鍵が書き込まれてる
他の国の政治家がどんなメッセージしてるか、電話してるかを盗聴



p89 ~ 4章

p106
Googleのエンジニアによって作られた XSSGameというサイトを使用しま す ( https://xss-game.appspot.com/)。



 非 常 に 多 く の セ キ ュ リ テ ィ 専 門 家 が 、WAF( Web ApplicationFirewall)を使用して XSSや SQLi攻撃を阻 止 ・修 正することについて語りたが るでしょう。WAFの働 きは通常のファイアウォールと同 様ですが、ネ ットワークレベルで悪 意のあるトラフィックを阻 止するファイアウォールに対して、WAFはアプリケーションレベ ルで悪意のあるリクエストを阻止するものです。


追 加の防御層として WAFを使用する余 地はあるものの、その効 果 が十 全に発揮されること はほとんどありません。
 まずはソフトウェアを修正して く だ さ い 。 防 御 層と 保 護 層を 追 加 す る 高 価 な セ キ ュ リ テ ィ ソ リ ュ ー シ ョ ン に つ い て 検 討す る のはその後です。




p110
>Zeusは銀行口座を狙 うトロイの木馬です。ユーザーのマシンに感染すると、ユーザーがオ ンラインバンキングの Webサイトにアクセスするまで潜伏し、アクセス時にユーザーの認証 情報をコピーしてインターネ ット経 由 でオペレーターに送信します。
怖すぎる。銀行のサイトとか、どうしたら良いのか。

銀行
自分のパソコンのchromeのシークレットモード
    session cookieが消えてくれる
    拡張機能は入れない。webページの中身見れるので。

edgeを確定申告専用ブラウザとしてる
- マイナンバー読み込むための専用拡張とかが色々あるので、誰かが

怪しいプログラム入れない
dockerで銀行ログイン用の箱？
銀行専用端末として、これしか使わないという端末で、運億円の時はやる
銀行口座のpassはchromeに覚えさせない


ブラウザにパスワード覚えさせるのはどうなんだろうか→小西さんはやらない。(大事なサイトでは)

証券とかは実行時にまた別のpassがあるので、１段階目で破られた時に、気づいてpassを変える必要がある






p117
    VPNなら、安全？(暗号化されてるから？)
    VPNじゃなくても、httpsなら安心?
        公衆wifiだから危ないってことはない。そっちの方が多少やりやすさはあるけども、別に自宅のネットワークだって、どこか途中で盗み見られる可能性はある。
        httpsなら大丈夫。




    




p122
PCと同 様に、携 帯 電話 で も フ ァ イ ア ウ ォ ー ル ア プ リ( NetGuard、Blokadaな ど )を イ ン ス ト ー ル し て 送 信 ト ラ フ ィ ッ クをブロックすることができます。加えて、これらのアプリは Webサイトの広 告 やトラッキ ングのリクエストもブロックできるため、プライバシーの強化や使用データ量の削減、アプ リと Webブラウジングの速度向 上にも役立 ちます。

p123
>IMEIクローニングは攻撃者がデータ通信量 と通話時間を盗むための手口
無料で電話できるってこと？
    端末の識別子で判断してるの？simカードではなくて？
    → simと両方コピーできれば、のはず
        2Gの時代は、simもとっく種なの使えば、できたみたい。


p124
>攻撃者は SS7コマンドを用いて基地局間でブロードキャストされる携 帯 電話番号
をたどることで、特 定のユーザーを追 跡できます。都市部では基地局が密 集しているため、 標 的 が ど こ の 路 上 に い る か ま で 追 跡す る こ と が 可 能 で す 。
SMS送ると場所がバレる？！
https://berlin.ccc.de/~tobias/31c3-ss7-locate-track-manipulate.pdf



2Gまでは偽基地局ができたけど、3Gからは基地局の認証が入った。
多くのスマホで2Gの通信拒否ができる。日本モデルは2G非対応。

SMS認証はあまり信用しすぎない
- サービス側がパスワードを送った時に、その端末が2Gとか使ってたら盗聴されるかも
- 大事な情報は送らない。ワンタイムとかなら良い
- あくまで二要素認証の一つとして。この情報があったら絶対本人、とは思わないこと。そんなものがあったら地面師事件は起きない。





来週は8章まで